---
chapter: 鹹酸甜第1冊
title: 1005. 初三、四，月眉意；十五、六，月當圓；廿三、四，月暗暝
author: Siau Lah-jih
date: 2022-09-05
category: chheh
show_chapter: 1
layout: post
toc: true
---

# 初三、四，月眉意；十五、六，月當圓；廿三、四，月暗暝
>**Chhe saⁿ sì, goe̍h-bâi ì; cha̍p gō͘ la̍k, goe̍h tng îⁿ; jia̍p saⁿ sì, goe̍h àm-mê**
  
教過國小自然科ê老師，lóng有chit種經驗，boeh教hō͘學生了解天頂星球運行ê規則，是一項chiâⁿ無簡單ê khang-khòe，kan-nā教一下月光月暗ê變化to̍h好，tī時看ē tio̍h月眉á，tī時ē出半月，tī時ê月siāng圓，台á頂老師講kah喉ta嘴khoah，學生gín-á大部分猶原「m̄知」。

講也莫怪，日頭、月娘、地球ê天體運行，本chiâⁿ to̍h是一種三度空間ê關聯，boeh講，講bē chhun-chhia，boeh kí koh kí bē好勢，kui-khì用畫--ê，jú畫jú花，jú畫jú看無，連老師都講kah霧sà-sà，gín-á boeh ná聽有？

Chit-mái ê教學khah進步，重觀察、重實驗，所以老師lóng ē指導學生做長期觀察月娘ê變化，月初ê月出現tī-toeh，siáⁿ-mih形--ê，月中央--leh，ah月siāng圓ê時chūn是tī tó一工？Lóng ài詳細紀錄，有影比khah早khah科學。M̄-kú好是好，做--起-來chiah知無簡單，你都知，台灣ê天頂時常都烏chap-chap，日--時boeh看ē tio̍h日頭tio̍h無ta̍k-kang有，向望ta̍k暗boeh天清，免想--ò͘，講，聽無，boeh觀察看無月娘，考試boeh án-chóaⁿ？月考總是ài考--ā，參考書sa出來讀，測驗卷分落去「煉」，暗唸、暗記，bē-hiáu背kah ē-hiáu，管thāi伊有了解無了解，滿分khah要緊，考試100分，老師gâu教，gín-á gâu讀，爸母有面子，to̍h是校長、主任kah hit-lō出版社ê頭家，mā歡喜參--leh。

Li-li lo-lo講chiah chē boeh創siáⁿ？其實是boeh kā恁紹介一句咱祖公留--落-來ê智慧：「初三、四，月眉意；十五、六，月當圓；廿三、四，月暗暝。」請你ka念一遍，koh念一遍，包你一生記tiâu-tiâu，永遠bē ka-la̍uh，好聽好記koh押韻，真正一兼二顧，bong蜊á兼洗褲。

尾á，koh插一ê花á，你mā ē-sái-tit插一句「初七、八，月半圓」tàu參--leh，án-ne教gín-á念--十分鐘，khah贏讀參考書兩點鐘，kám有影？試看--leh你to̍h知。

### 【註解】

|Tī 時|Siáⁿ-mih時陣。|
|喉ta嘴khoah|喉乾嘴渴。|
|Bē chhun-chhia|『不能透徹瞭解』。|
|Kí|指，用手比。|
|Tī-toeh|『在哪兒』。|
|烏chap-chap|『烏煙瘴氣』。|
|Sa|『拿』。|
|背|Pōe。|
|管thāi伊|『管他的』。|
|廿三|Jia̍p-saⁿ 。|
|記tiâu-tiâu|『記得牢牢的』。|
|Ka-la̍uh|『丟失，忘了』。|
|Bong蜊仔|摸lâ-á。|